# FNReader v 7.11: руководство пользователя
**ƒ** &nbsp;RD AAOW FDL; 31.12.2021; 15:05

# 1. Общие сведения

Модуль FNReader предназначен для чтения и обработки фискальных данных (ФД) из фискального накопителя (ФН).

Доступные функции:

1. Чтение данных из ФН с помощью физического или виртуального COM-порта и аппаратного адаптера (см. далее).

2. Формирование выгрузки архива ФН в формате ```.fnc``` ***в полном соответствии с пунктами 45 – 58 Приложения 2 к приказу
ФНС России «Форматы фискальных документов, обязательные к использованию» для версии ФФД 1.05***; выгрузки в ФФД 1.1 и 1.2
находятся в разработке;

3. Обработка фискальных данных:
    - Получение полного состояния и всех регистрационных данных ФН;
    - Получение отдельного документа ФН;
    - Получение полного отчёта по архиву ФН;
    - Получение контрольной ленты за отдельную смену;
    - Получение полного фискального (посменного) отчёта;
    - Получение посменного отчёта по диапазону дат.

4. Сохранение архива ФН в файл в формате:
    - Двоичных данных (доступен для последующего открытия и обработки в программе); это – внутренний формат программы (```.fsd```),
который не может быть использован при перерегистрации или снятии ККТ с учёта в личном кабинете ФНС.
    - Текстовой контрольной ленты (```.txt```);
    - Табличных данных (```.csv```, доступен для обработки в Microsoft Office Excel).

5. Выполнение обмена с ОФД с параметрами подключения, получаемыми автоматически по данным последней регистрации / перерегистрации;

6. Сброс МГМ (для технических целей);

7. Закрытие смены и архива ФН текущей датой или датой последнего документа ФН (на данный момент – только для ФФД 1.05);

8. Чтение выгрузок архивов ФН в форматах ```.fnc``` и ```.fsd```.

Чтение может быть выполнено тремя способами:
- ***Полное чтение архива***. По его завершении становятся доступными все функции обработки данных.
- ***Прямое чтение ФН***. В этом случае доступны функции чтения статуса ФН, отдельного документа
и контрольной ленты за смену (при условии, если функция поддерживается накопителем).
- ***Формирование выгрузки с последующей её загрузкой***. Функция позволяет самостоятельно формировать
файл выгрузки ФН, который (аналогично созданным в других программах) может быть открыт в FNReader.

Независимо от варианта и настроек чтения состояние ФН запрашивается в максимально полном виде.

Детализация чтения также может быть:
- ***Полной***. При этом из ФН считываются все основные текстовые (TLV) поля и квитанции подтверждения ОФД.
Может занимать продолжительное время. Наиболее старые версии ФН не поддерживают полную выгрузку.
- ***Краткой***. При этом считываются только суммовые счётчики, временны́е метки, номера, фискальные признаки
документов и состояния отправки ОФД. Выполняется быстрее полного считывания (примерно в два раза).

Работа программы протестирована на всех моделях ФН из реестра ФНС. При соблюдении производителями существующего аппаратного протокола чтения данных работа с будущими моделями ФН также будет возможна. Поддержка версий ФФД 1.1 и более новых на данный момент находится в разработке.
Для выполнения операций с ФН требуется наличие одного из следующих аппаратных адаптеров:
— COM-UART переходник для подключения ФН к разъёму COM (RS-232) компьютера;
— USB-VCOM-UART переходник для подключения к разъёму USB компьютера. В этом случае потребуется установить драйвера устройства; инструкции и ссылки для их установки предоставляются производителями таких переходников.

Для работы модуля рекомендуется использовать операционную систему Windows 7 или более новую; функциональность приложения на Windows XP не проверялась, но потенциально не ограничена. На ПК должна быть установлена среда .NET Framework 4.0 или более новая (обязательно при работе на Windows 7 и ниже).
Обращаем внимание, что срок действия каждого релиза модуля ограничен с целью устранения устаревающих версий и обеспечения его постоянного соответствия актуальным изменениям в ФФД. Срок указан в заголовке операционного окна. По его истечении останутся доступными функции анализа ранее считанных данных. Для работы с новыми данными необходимо получить новый экземпляр приложения.
